---
title: Chapter 1: Source coding (6)
date: 2025-03-06 10:13:20
tags:
- translation
- notes
categories:
- Information and Coding Theory
---

## 1.6 McMillan's Inequality 

我们已经看到，**唯一可译码的码类严格大于瞬时码的类**，因此我们可能会期望，对于唯一可译码的 $ r $-进制码，其存在性的充分必要条件会**比 Kraft 不等式 (1.5) 更弱**。然而，令人惊讶的是，事实并非如此。McMillan 在 1956 年提出了以下不等式，被称为**McMillan 不等式** ：

> **定理1.21（McMillan 不等式）**
> 存在一个**唯一可译码的 $ r $-进制码** $ C $，其码字长度为 $ l_1, l_2, \dots, l_q $，当且仅当满足以下不等式：
>
> $$
> \sum_{i=1}^{q} r^{-l_i} \leq 1
> $$

**证明**
(<=) 根据**定理 1.20（Kraft 不等式）**，存在一个瞬时 $ r $-进制码，其码字长度为 $ l_i $，则该码也是唯一可译码的，因为瞬时码本身就满足唯一可译码的性质。

(=>) 设 $ C $ 为一个唯一可译码的 $ r $-进制码，其码字长度为 $ l_1, l_2, \dots, l_q $。定义：  

$$
K = \sum_{i=1}^{q} \frac{1}{r^{l_i}}
$$

并设 $ l = \max(l_1, \dots, l_q), \quad m = \min(l_1, \dots, l_q) $。现在考虑展开式：

$$
K^n = (\sum_{i=1}^{q} \frac{1}{r^{l_i}})^n
$$

其中 $ n \geq 1 $。该和式由以下形式的项组成：  

$$
\frac{1}{r^{l_{i_1}}} \times \frac{1}{r^{l_{i_2}}} \times \dots \times \frac{1}{r^{l_{i_n}}} = \frac{1}{r^j}
$$

其中 $ j = l_{i_1} + l_{i_2} + \dots + l_{i_n} $。

由于对所有 $ i $ 都有 $ m \leq l_i \leq l $，所以 $ j $ 的取值范围为：$ mn \leq j \leq ln $ 。将相同 $ j $ 值的项收集在一起，我们可以写成：  

$$
K^n = \sum_{j=mn}^{ln} \frac{N_{j,n}}{r^j}
$$

$\frac{l}{r^j}$ 的系数 $N_{j,n}$ 表示将 $j$ 写成 $n$ 个码字长度之和（可能有重复）的方式数；等价地，$N_{j,n}$ 也是总长度为 $j$ 的 $n$ 个码字组成的序列 $ t = w_{i_1} w_{i_2} \dots w_{i_n} $  的数量。

由于 $C$ 是**唯一可译码**的，因此每个 $t$ 最多只能由一个码字序列生成。因此，$N_{j,n}$ 小于等于长度为 $j$ 的码序列的数量，即：$ N_{j,n} \leq r^j $。

由于 $K^n$ 是 $ ln - mn + 1 $ 的多个项之和，并且每项满足 $\frac{N_{j,n}}{r^j} \leq 1$，我们可以得到：

$$
K^n = \sum_{j=mn}^{ln} \frac{N_{j,n}}{r^j} \leq (l-m)n + 1
$$

对于所有 $n \geq 1$，现在 $K$、$l$、$m$ 与 $n$ 无关，因此如果 $K > 1$，则该不等式的左边会呈指数级增长，而右边仅会线性增长。对于足够大的 $n$，这种增长速度的差异与上式矛盾，因此我们必须有 $K \leq 1$。

以上证明来自于 Karush ；原始证明使用了复函数。定理 1.20 和 1.21 立即推导出：

> **推论 1.22**
> 存在一个码字长度为 $ l_1, \dots, l_q $ 的瞬时 $r$-进制码，当且仅当：存在一个具有这些码字长度的唯一可译的 $r$-进制码。







