---
title: Chapter 1: Source coding (3)
date: 2025-2-20 21:12:50
tags:
- translation
- notes
categories:
- Information and Coding Theory
---

## 1.3 Instantaneous Codes

在定义**即时编码**之前，我们先看几个例子。

> **例 1.14**  
> 考虑二进制编码 $C$，其定义为
> 
> $$
> s_1 \rightarrow 0, \ s_2 \rightarrow 01, \ s_3 \rightarrow 11 \ \text{。}
> $$  
> 
> 使用 §1.2 中的符号，我们有 $C_1 = C_2 = \dots = \{1\}$，因此 $C_\infty = \{1\}$；所以 $C_n \cap C_\infty = \emptyset$，根据定理 1.10，$C$ 是唯一可解码的。现在假设我们收到一个以 $t = 0111 \dots$ 开头的有限消息。虽然我们知道它可以唯一解码，但在遇到连续的 1 的块的末尾之前，我们无法开始解码：如果这个块中 1 的个数是偶数，$t$ 的分解必须是 $0.11.11.11 \dots$，解码后的消息必须是 $s = s_1 s_3 s_3 \dots$；然而，如果 1 的个数是奇数，则分解必须是 $01.11.11.11 \dots$，因此 $s = s_2 s_3 s_3 \dots$。在实际应用中，这种解码延迟可能会带来困难。我们说该编码 $C$ **不是瞬时的（instantaneous）**。

> **例 1.16**
> 考虑二进制编码 $D$，其定义为
>
> $$
> s_1 \rightarrow 0, \ s_2 \rightarrow 10, \ s_3 \rightarrow 11 \ \text{。}
> $$  
>
> 它是例 1.14 中编码 $C$ 的反转。我们可以通过定理 1.10 或者因为 $C$ 是唯一可解码的，来证明 $D$ 也是唯一可解码的。它也是**即时的**，意味着我们可以在接收到消息 $t$ 时边接收边解码：0 表示 $w_1$，我们将其解码为 $s_1$，而 1 表示 $w_2 = 10$ 或 $w_3 = 11$ 的开始，一旦知道下一个符号，就能解码为 $s_2$ 或 $s_3$。因此，消息中的任何编码词都可以在到达时立即解码，无需延迟。

现在给出正式的定义：一个编码 $C$ 是**即时的*w，如果对于每个编码词序列 $w_{i_1}, w_{i_2}, \dots, w_{i_n}$，每个以 $t = w_{i_1} w_{i_2} \dots w_{i_n} \dots$ 开头的编码序列，都会被唯一解码为 $S = s_{i_1} s_{i_2} \dots s_{i_n} \dots$，无论后续的符号是什么。

因此，例 1.14 中的编码 $C$ 不是瞬时的：一个序列 $t = w_1 w_3 \dots = 011 \dots$ 可能会被解码为 $s = s_1 s_3 \dots$ 或者 $s_2 s_3 \dots$，这取决于后续的符号。例 1.16 中的编码 $D$ 是瞬时的：一旦接收到 $w_{i_1} w_{i_2} \dots w_{i_n}$，我们就知道它表示 $s_{i_1} s_{i_2} \dots s_{i_n}$，无论接下来是什么符号。根据定义，**每个瞬时编码都是唯一可解码的**；例 1.14 表明反过来是错误的。

如果编码 $C$ 没有任何编码词 $w_i$ 是任何其他编码词 $w_j$（$i \neq j$）的前缀（初始段），则称： $C$ 是**前缀编码（prefix code）**。等价地表述为，对于任何 $w \in T^*$，不存在 $w_j = w_i w$，即在 §1.2 中的符号表示为 $C_1 = \emptyset$。因此，例 1.14 中的编码 $C$ 不是前缀编码（因为 0 是 01 的前缀），但在例 1.16 中反转后的编码 $D$ 是前缀编码。

> **定理 1.17**  
> 一个编码 $C$ 是瞬时编码，当且仅当它是前缀编码。

**证明**

(=>) 如果 $C$ 不是前缀编码，假设 $w_i$ 是 $w_j$ 的前缀，那么以 $t = w_i \dots$ 开头的编码序列，可能会被解码为 $s = s_i \dots$ 或 $s = s_j \dots$，因此 $C$ 不是瞬时编码。

(<=) 如果 $C$ 是前缀编码，并且 $t$ 以 $w_i \dots$ 开头，那么 $s$ 必须以 $s_i$ 开头，因为没有任何编码词 $w_j$（$j \neq i$）是 $w_i$ 的前缀，或者有 $w_i$ 作为前缀。我们可以这样继续，在接收到每个编码词时，逐步解码 $t$ 中的后续编码词，因此 $C$ 是瞬时编码。
