---
title: 鸡汤煲
date: 2024-08-20 09:53:10
tag:
- diary
categories:
- Literature
---

#### 时间

- 时间是公平的，他不会给任何人多一分，也不会给任何人少一秒；但时间也是有偏向的，惜时如金者往往得到时间的奖励，虚掷光阴者往往徒留怅然。
- 壮士惜年，贤人惜日，圣人惜时。
- 我们如何使用时间可能取决于我们觉得自己还有多少时间。--- *阿图·葛文德*
- 人们常说，让时间解决一切，而我们常常忘记询问的是，是否还有足够的时间。--- *若泽*
- 过去的，让它过去，永远不要回顾；未来的，等来了时再说，不要空想；我们只抓住了现在。--- *茅盾*
- 念念不忘，必有回响。过去的歌已唱罢多年，回声才从山谷尽头遥遥传来。--- *王家卫*
- 把今天过到最好，而不是为了未来牺牲现在。--- *《最好的告别》*
- 零碎的时间最可贵，但也最容易丢弃。--- *梁实秋*
- 我不向时间争分夺秒，不让我的人生成为争分夺秒的战场，这反而使我的每一个当下都完好无损。--- *周国平*
- 在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看到自己的身影。--- *史铁生*
- 时光凿去狂妄，磨出温润。--- *刘瑜*
- 岁月不居，时节如流。--- *孔融*



---

#### 奋斗

- 日日行不怕千万里，天天讲不吝千万言，时时做不惧千万事。
- 最慢的步伐不是跬步，而是徘徊；最快的脚步不是冲刺，而是坚持。
- 新的长征路上，有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
- 志不求易者成，事不避难者进。
- 自信挥戈能退日，山河依旧战旗红。--- *朱德*
- 自信人生二百年，会当击水三千里。--- *毛泽东*
- 喷泉的高度超不过它的源头，一个人的成就超不过他的理想。--- *林肯*
- 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。--- *尼采*
- 当泪的潮涌渐渐退远，理想的岛屿就会浮现。--- *顾城*
- 力，形之所以奋也。---《墨经》
- 不是因为有希望才坚持，而是坚持了才有希望。
- 凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。 --- *刘昼*
- 纵有千古，横有八荒，前途似海，来日方长。--- *梁启超*
- 莫道岁月晚，奋起正当时。
- 没有不可治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦，所有失去的，会以另一种方式归来。--- *约翰·肖尔斯*
- 欢乐是人生的驿站，痛苦是生命的航程。--- *汪国真*
- 逆水行舟，进或有三秦之望，退岂存一锥之地？--- *《南麓书院记》*
- 不懈于日日夜夜的寸积铢累，不滞于夙兴夜寐的久久为功。
- 艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。
- 一星陨落，黯淡不了星空灿烂；一花凋零，荒芜不了整个春天。--- *巴尔扎克*
- 留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。--- *杨超*
- 成功不必在我，功力必不唐捐。--- *胡适*
- 抱怨身处黑暗，不如提灯前行。--- *刘同*
- 没有一件事是白费力气，没有一件事是毫无意义。--- *小川系*
- 人的命就像这琴弦，拉紧了才能弹好，弹好了就够了。--- *史铁生*
- 看似寻常最崎岖，成如容易却艰辛。
- 天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜有克终。--- *《诗经》*
- 着力即差。--- *苏轼*
- 夫以五千之卒，敌十万之军，策罢乏之兵，当新羁之马，如此而欲图存，非奋斗不可。



---

#### 读书

- 粗缯大布裹身涯，腹有诗书气自华。--- *苏轼*



---

#### 信念

- 志之难者，不在胜人，在自胜也。--- *《韩非子》*
- 船得有航向，人得有追求。就连蚂蚁，看起来是盲动，其实也是各有所奔。--- *萧乾*
- （孔子）穷于商周，困于陈蔡，受屈于季氏，见辱于阳虎。
- 一个人如果不知道他要驶向何方，那么任何风都不是顺风。--- *塞涅卡*
- 不说的理想，才像理想。
- 原来只要知道寻找的是什么，往往就能从身边随手拈来。--- *乔伊斯*
- 道之所存，虽千万人吾亦往矣。--- *孟子*
- 真金之物未必发光，漂泊四海未必迷茫。
- 岁月悠悠，衰微只及肌肤；热忱抛却，颓废必致灵魂。--- *塞缪尔*
- 人吃饭是为了活着，但活着却不是为了吃饭。--- *季羡林*
- 要有最朴素的生活和最遥远的理想，即使明天天寒地冻，山高水远，路遥马忘。--- *海子*
- 所谓天堂，即是人的仰望。--- *史铁生*
- 人生真正重要的不是目标，而是状态。只要状态是好的，就不必再目标的问题上追根究底了，或者可以说目标就是对的。目标的价值不在理论上，而在实践上，就是为了让你的人生有个好的状态。--- *周国平*
- 少年成为他想的模样，便是岁月最好的奖赏。
- 一念既出，万山无阻。
- 来时，无惧路上风雨，少年梦痴狂；归时，几度秋凉，鬓角如霜。
- 寇可往，亦我可往。



---

#### 乐观

- 快乐，不是一个地方，而是一个方向。--- *莎士比亚*
- 历经万般红尘劫，犹如凉风轻拂面。
- 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
- 生活以痛吻我，我却报之以歌。岁月待我凉薄，我却一笑而过。--- *泰戈尔*
- 劝君立足眼前事，荆棘丛中也开花。
- 寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。--- *李白*
- 将不幸一口气吸入肺腑，再化为感激呼出，你的人生终会闪闪发光。--- *小川系*
- 凡是过往，皆为序章。--- *莎士比亚*
- 所谓无底深渊，下去，也是前程万里。--- *木心*
- 我总是在最深的绝望中，遇见最美丽的惊喜。--- *几米*



---

#### 少年

- 乳虎啸谷，百兽震惶；鹰隼试翼，风尘翕张。--- *梁启超*
- 少年何方梦摘星，敢挽桑弓射玉衡。
- 四时可爱唯春日，一事能狂便少年。--- *王维*
- 鲜衣怒马少年时，不负韶华行且知。
- 青春须早为，岂能长少年。--- *孟郊*
- 理直气壮，眼中有光。
- 白马长枪飘如诗，所向披靡少年时。
- 志当存高远，英雄犹少年。
- 少年振衣，岂不可做千里风幡看；少年瞬目，亦可壮作万古清流想。--- *张晓风*



---

to be continued